---
layout:           post
title:            "經濟哲學隨筆之壹：何謂交換"
category:         "Money, Finance, Political Economy"
tags:		      macroeconomics political-economy
permalink:        /econ-notes-1/
last_modified_at: "2022-10-09"
---

長久以來，價值理論（theory of value）已經不再作為討論經濟問題的出發點，經濟科學存在的合理性來自這樣一條不言自明的人類歷史事實：
<p style="text-align:center"><em>交換可以讓交換雙方均從中獲利；廣泛的交換可以提升社會福利。</em></p>
根據這一事實，我們可以說，人類經濟最原始的發展動力（目標），便是盡可能地促成經濟中的交換；人類經濟的發展軌跡，也正是不斷地為交換掃清障礙。直至今日，我們仍然可以把交換順利完成的難易程度作為經濟<b>效率</b>的實質性內涵。

<!-- excerpt-end -->

從概念上考察交換行為，<b>信息交互</b>總是先於一切而發生。想像Alice希望用五個橘子交換Bob的一把香蕉，第一階段信息交互抽象地等同於如下協議：
- Alice向Bob發起交換請求，交換請求包括了交換內容、時間、地點、原因等等信息，在這裡不妨稱它們為交換的“<b>環境變量</b>”。
- Bob同意進行交換，向Alice發送確認消息，Alice確認交換，雙方進入正式交換階段。
- Bob不同意進行交換，向Alice發送拒絕信息，Alice重新發起交換請求。

得到交換雙方確認的所有環境變量唯一地指示了一個交換。在交換分散發生的經濟中，信息也是分散的，在這種情況下試圖提升經濟在一定時期內促成交換的能力（也即經濟效率）唯有把分散的信息整合起來。一種基本的解決方案被經濟學家歸納為“<b>市場</b>”。市場是交換發生的場所，是人類歷史上最偉大的制度發明之一。在交換的信息交互階段，市場為所有交換請求提供了一組作為<b>公共信息</b>的環境變量，抑或為交互協議提供了一組模板，進而極大地簡化了信息交互流程；在正式交換階段，市場形成了一套規則來增加市場參與者不履行協議所需付出的成本，很多時候這些規則對處於相對弱勢的市場參與者能夠起到保護作用。並非存在交換的地方都必定存在市場，而是發展了市場制度的地方使交換變得普遍。不同的市場在交換中由於規則、制度的不同而產生碰撞，碰撞的結果可能是彼此接納、融合，也可能是割裂、分化，因此市場天然存在邊界，<b>市場的邊界是人性的邊界</b>。

同所有市場交換有關的信息都可以被人為地加工，成為<b>市場狀態</b>信息。“市場狀態信息是被人為加工出來的”這一觀點源於我們通常意識到的人類認知的侷限。在經濟學家的模型裡，市場狀態總是以概率分佈的面貌呈現。一個能夠吸引更多參與者的市場通常使用一套激勵機制，讓更多反映真實市場狀態的信息被公之於眾，每個市場參與者都可以利用這些信息獲得效用的提升。市場的透明程度，可以被定義為公開市場狀態信息相對於市場參與者<b>私人信息</b>的豐富程度。

人們習慣用“<b>市場經濟</b>”來指代一類確立了如下原則的經濟：
<p style="text-align:center"><em>對經濟中主要市場所流行的信息交互協議進行修訂的權力應當屬於多數人而不是小團體。</em></p>
更為嚴格的市場經濟原則還可以指：
<p style="text-align:center"><em>對經濟中主要市場制度進行修訂的權力（在這裡不妨稱之為“<b>市場權力</b>”）應當屬於多數人而不是小團體。</em></p>
人們直覺上認為貫徹市場經濟原則有助於提升經濟效率，因為小團體很難具備足夠的知識來為盡可能多的人設計適宜的信息交互協議，並且小團體有動機從信息交互協議中為自己牟利。實際上，信任自己勝過信任他人是一項人類本能；歸根結底，擁有行使市場權力的機會總是比一味服從他人的市場權力更容易讓人滿意，縱使大多數時候市場權力的分配存在顯著不平等。如果市場中流行的信息交互協議傾向於降低大多數市場參與者的效用水平，長期來看市場所能達成的交換將減少。很遺憾，現實世界裡評價一個經濟是否貫徹了市場經濟原則難度頗高，這導致大家總是把高效率的經濟體制等同於市場經濟；除此之外，高效率的統一大市場並不多，這反映出人類基因裡超出“部落（tribe/clan）”範圍的互利合作精神的稀缺性。

市場為交換而生，<b>貨幣</b>也是如此。貨幣的起源與演化是複雜的，然而貨幣的功能卻清晰而簡單：使用特定數量的某種貨幣，人們可以在接受該貨幣的市場裡換得特定的物品（包括其他貨幣、人力，甚至人）。貨幣一定程度上保證了不同市場之間的可互操作性（interoperability），貨幣為跨時空的市場交換提供了便利，持續拓展著市場的邊界。由貨幣單位計量的市場<b>價格</b>將過去的市場狀態和現在的市場狀態聯繫在一起，廣義的<b>利率</b>（區別於體現貨幣價格的狹義利率）&mdash;即價格指數隨時間的變化幅度&mdash;成為最慣用的觀測指標。有一點值得強調，當：
- 信息交互階段指示交換所需的環境變量日益增加,
- 正式交換階段頻繁發生時空錯配（比如用今天的貨幣交換明天的貨幣），加上
- 無法消除的私人信息的分散存在讓市場交換具有內在的不確定性，

市場中誕生了一類重要的<b>中介</b>機構幫助交換雙方管理信息、實施交換，其經濟活動被冠以“<b>金融</b>”之名。<b>銀行</b>是這裡所說的金融機構的代表。經濟中的一部分人希望用未來的潛在貨幣收入換取現在的貨幣（貨幣需求），另一部分人希望用現在閒置的貨幣換取未來的貨幣時間價值收入（貨幣供給），銀行同時作為貨幣需求方和供給方的對手方（counterparty），幫助實現供需匹配，記錄貨幣交換歷史。現代經濟的一項突出特徵便是它擁有獨立且龐大的、以銀行業為基石的金融市場，其中貨幣流動性&mdash;即金融資產被兌換為銀行存款的難易程度&mdash;被用來衡量效率；結合二戰後電子信息技術的發展，金融市場為交換者提供了完善的信息傳輸系統、信息編碼規範和信息加工算法，可以想見，它會是經濟中最活躍的部分。

做一小結：<b>人類經濟行為的核心是交換，現代經濟視角下的交換離不開市場制度、貨幣媒介和信息技術。</b>