---
layout:           post
title:            "經濟哲學隨筆之貳：政府與市場"
category:         "Money, Finance, Political Economy"
tags:		      macroeconomics political-economy
permalink:        /econ-notes-2/
last_modified_at: "2022-10-11"
---

<p class="epigraph">
    Life is a struggle of finishing what you start.<br />
</p>

社會科學的基本方法論（basic methodology）是從普遍的人類經驗當中提取一些**不證自明**的觀點、理念，並以它們為出發點去思考問題，構建理論框架。（反觀自然科學領域，任何當下被奉為圭臬的東西都是可以質疑甚至推翻的。）好的社會科學理論從大處著眼、小處著手，根據簡單的已知現象剖析複雜的未知現象，關鍵在於**有用**。社會大眾通常並不情願接受同生活經驗相違背的概念體系，但是如果一個社會科學理論被實踐證明足夠有用，那麼它所依賴的基本假設便很少再受到檢視，甚至可能作為不證自明的觀點、理念固定下來。評判社會科學理論優劣的標準在於其有用性（usefulness）這一表述也契合了米爾頓·弗里德曼所倡導的經濟學作為一門實證科學的根本目標：對未知現象開展有效的且有意義的預測。

> The ultimate goal of a positive science is the development of a "theory" or, "hypothesis" that yields valid and meaningful (i.e., not truistic) predictions about phenomena not yet observed.[^footnote]

[^footnote]: Milton Friedman, "The Methodology of Positive Economics", In *Essays in Positive Economics*, Chicago: University of Chicago Press, 1966.

<!-- excerpt-end -->

經濟學家發明了許多概念來描述經濟中的微觀主體（agents）：偏好、策略集、效用函數、有限理性等等。這些概念毫無疑問都是有用的，因為圍繞它們建立的理論假說能夠預測在特定條件下可能發生的經濟活動。想必未來還會有新的概念被提出，經濟主體之間的差異可以被更好地納入模型，然而主體之間的一點共通之處跨越了成千上萬年仍未曾改變&mdash;&mdash;主體“本能”地希望和其他主體達成交換。交換無處不在，因為它是人類本能，是經濟學所依賴的不證自明的東西。在「[何謂交換](https://xingjianxuanyuan.github.io/econ-notes-1/)」一篇，我嘗試給出人類經濟生活中交換與效率的應有之義，明確了交換的三個基本要素：市場制度、貨幣媒介和信息技術。

任何在市場交換中被作為一個整體接受的東西都可以稱作“**資產**”。任何被用來創造未來**貨幣資產**的資產都可以稱作“**資本**”。“**資本主義經濟**”一詞有著悠久的歷史，如今它早已失去了具體所指，更糟糕的是，對它的討論總是夾雜著意識形態的分歧。很多時候，人們願意將允許資本自由流動的經濟稱作資本主義經濟。從表述上來看，“允許資本自由流動”並非具體的市場制度安排，而是一項市場制度的設計原則，信奉這項原則的人總是聲稱它是經濟效率的有力保證。然而區區八個字實現起來卻不輕鬆，因為資本的自由流動自始至終都面臨著各方阻礙，比如壟斷廠商、政治權力，甚至社會文化。