---
layout:             post
title:              "形势"
category:           "Miscellaneous"
tags:               Chinese-classics philosophy
permalink:          /xingshi/
last_modified_at:   "2022-12-13"
---

<p lang="zh" class="message"><em>
吳王從臺上觀，見且斬愛姬，大駭。趣使使下令曰：「寡人已知將軍能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，願勿斬也。」孫子曰：「臣既已受命為將，將在軍，君命有所不受。」遂斬隊長二人以徇。
</em></p>

[正文原文](https://ctext.org/art-of-war/energy/)出自《孙子兵法·兵势》。[正文英译](https://man.fas.org/artofwar.htm#5)出自"The Art of War By Sun Tzu" Trans. By Lionel Giles, M. A. (1910)。依据司马迁的描述，可知孙武本是齐国人，以对兵法的精到见识，远赴吴国拜谒阖闾，期望得到重用。吴王阖闾阅读了孙武所撰兵法十三篇，了解了他的军事思想之后，又进而想通过“小试勒兵”，以了解其用兵才能，于是便有孙武训练吴王宫女一幕。《孙子兵法》的版本主要有《武经七书》系统和“十家注---十一家注”系统，其中后者保留了大量重要的古代注释，经清代孙星衍整理，最终取代了《武经》成为《孙子兵法》的主要版本系统。所谓“十一家注”包括最早的传世《孙子兵法》注释本东汉末年曹操的《孙子略解》，以及南朝梁孟氏、唐李筌、杜牧、陈皞、贾林，宋梅尧臣、王皙、何延锡、张预等人的注视，加上唐杜佑《通典》之《孙子》引文注。现存重要的版本为南宋宁宗时所刻《十一家注孙子》、明《道藏》本、清孙星衍校注的《孙子十家注》。1961年，中华书局据上海图书馆藏宋本影印了《十一家注孙子》。1999年，杨丙安又在上述两书的基础上作了《十一家注孙子校理》，改正讹误共约七百余处，可以说是当前最为完善的《孙子兵法》校本。

<!-- excerpt-end -->

## 正文

孫子曰：凡治眾如治寡，分數是也[^1]。鬥眾如鬥寡，形名是也[^2]。三軍之眾，可使必受敵而無敗者，奇正是也[^3]。兵之所加，如以碬投卵者，虛實是也[^4]。

<p style="font-family:'Gill Sans';"><em>
Sun Tzu said: The control of a large force is the same principle as the control of a few men: it is merely a question of dividing up their numbers. Fighting with a large army under your command is nowise different from fighting with a small one: it is merely a question of instituting signs and signals. To ensure that your whole host may withstand the brunt of the enemy's attack and remain unshaken-- this is effected by maneuvers direct and indirect. That the impact of your army may be like a grindstone dashed against an egg--this is effected by the science of weak points and strong.
</em></p>

凡戰者，以正合，以奇勝[^5]。故善出奇者，無窮如天地，不竭如江河[^6]，終而復始，日月是也；死而復生，四時是也[^7]。聲不過五，五聲[^8]之變，不可勝聽也。色不過五，五色[^9]之變，不可勝觀也。味不過五，五味[^10]之變，不可勝嘗也。戰勢不過奇正，奇正之變，不可勝窮也。奇正相生，如循環之無端，孰能窮之哉！

<p style="font-family:'Gill Sans';"><em>
In all fighting, the direct method may be used for joining battle, but indirect methods will be needed in order to secure victory. Indirect tactics, efficiently applied, are inexhaustible as Heaven and Earth, unending as the flow of rivers and streams; like the sun and moon, they end but to begin anew; like the four seasons, they pass away to return once more. There are not more than five musical notes, yet the combinations of these five give rise to more melodies than can ever be heard. There are not more than five primary colors (blue, yellow, red, white, and black), yet in combination they produce more hues than can ever been seen. There are not more than five cardinal tastes (sour, acrid, salt, sweet, bitter), yet combinations of them yield more flavors than can ever be tasted. In battle, there are not more than two methods of attack--the direct and the indirect; yet these two in combination give rise to an endless series of maneuvers. The direct and the indirect lead on to each other in turn. It is like moving in a circle--you never come to an end. Who can exhaust the possibilities of their combination?
</em></p>

激水之疾，至于漂石者，勢也[^11]。鷙鳥之擊，至于毀折者，節也[^12]。是故善戰者，其勢險，其節短，勢如張弩，節如機發[^13]。

<p style="font-family:'Gill Sans';"><em>
The onset of troops is like the rush of a torrent which will even roll stones along in its course. The quality of decision is like the well-timed swoop of a falcon which enables it to strike and destroy its victim. Therefore the good fighter will be terrible in his onset, and prompt in his decision. Energy may be likened to the bending of a crossbow; decision, to the releasing of a trigger.
</em></p>

紛紛紜紜，鬥亂，而不可亂也。渾渾沌沌，形圓，而不可敗也[^14]。亂生于治，怯生于勇，弱生于強[^15]。治亂，數也。勇怯，勢也[^16]。強弱，形也[^17]。故善動敵者，形之，敵必從之[^18]；予之，敵必取之；以利動之，以實待之[^19]。

<p style="font-family:'Gill Sans';"><em>
Amid the turmoil and tumult of battle, there may be seeming disorder and yet no real disorder at all; amid confusion and chaos, your array may be without head or tail, yet it will be proof against defeat. Simulated disorder postulates perfect discipline, simulated fear postulates courage; simulated weakness postulates strength. Hiding order beneath the cloak of disorder is simply a question of subdivision; concealing courage under a show of timidity presupposes a fund of latent energy; masking strength with weakness is to be effected by tactical dispositions. Thus one who is skillful at keeping the enemy on the move maintains deceitful appearances, according to which the enemy will act. He sacrifices something, that the enemy may snatch at it. By holding out baits, he keeps him on the march; then with a body of picked men he lies in wait for him.
</em></p>

故善戰者，求之于勢，不責于人，故能擇人任勢；任勢者，其戰人也，如轉木石，木石之性，安則靜，危則動，方則止，圓則行。故善戰人之勢，如轉圓石于千仞之山者，勢也[^20]。

<p style="font-family:'Gill Sans';"><em>
The clever combatant looks to the effect of combined energy, and does not require too much from individuals. Hence his ability to pick out the right men and utilize combined energy. When he utilizes combined energy, his fighting men become as it were like unto rolling logs or stones. For it is the nature of a log or stone to remain motionless on level ground, and to move when on a slope; if four-cornered, to come to a standstill, but if round-shaped, to go rolling down. Thus the energy developed by good fighting men is as the momentum of a round stone rolled down a mountain thousands of feet in height. So much on the subject of energy.
</em></p>

## 注释

[^1]: 分数，指军队的组织编制。《太平御览·兵部一·叙兵上》：“部曲为分，什伍为数也。”张预曰：“统众既多，必先分偏裨之任，定行伍之数，使不相乱，然后可用。故治兵之法：一人曰独，二人曰比，三人曰参，比参为伍，五人为列，二列为火，五火为队，二队为官，二官为曲，二曲为部，二部为校，二校为裨，二裨为军。递相统属，各加训练，虽治百万之众，如治寡也。”

[^2]: 形名，指旗帜、金鼓等军队通讯手段。《太平御览·兵部一·叙兵上》：“旌旗曰形，金鼓曰名。”张预曰：“《军政》曰：‘言不相闻，故为鼓铎；视不相见，故为旌旗。’今用兵既众，相去必远，耳目之力，所不闻见。故令士卒望旌旗之形而前却，听金鼓之号而行止，则勇者不得独进，怯者不得独退，故曰：‘此用众之法也。’”

[^3]: 《太平御览·兵部一·叙兵上》：“先出合战为当，后出为奇也。” 《李文公问对》：“太宗曰：‘以奇为正者，敌意其奇，则吾正击之；以正为奇者，敌意其正，则吾奇击之。使敌势常虚，我势常实。当以此法授诸将，使易晓尔。’”

[^4]: 碬，即磨刀石，此处指坚硬的石头。汉简本作“段”，段，即“碫”，与“碬”通。李笙曰：“碫实卵虚，以实击虚，其势易也。”

[^5]: 唐杜佑撰《通典·兵九》：“正者当敌，奇兵从傍击不备，以正道合战，以奇变取胜也。”

[^6]: 不竭如江河，汉简本作“无竭如河海”。

[^7]: 《通典·兵九》：“日月运行，入而复出；四时更王，兴而复发。言奇正变化，或若日月之进退，四时之盛衰也。”李筌曰：“奇变日月四时，亏盈寒暑不停。”

[^8]: 五声，即宫、商、角、徵、羽。

[^9]: 五色，即青、黄、赤、白、黑。

[^10]: 五味，即酸、咸、辛、苦、甘。李筌曰：“五味之变，庖宰鼎饪也。”

[^11]: 《通典·兵七》：“言水性柔弱，石性刚重，至于漂转大石，投之洿下，皆由急疾之流，激得其势。”

[^12]: 节，即距离。这里指接敌运动距敌愈近，则发起冲击时愈能迅速而突然。《通典·兵七》：“发起讨敌，如鹰鹞之所攫撮也，必能挫折禽兽者，皆由伺候之明，邀得屈折之节也。王子曰：‘鹰隼一击，百鸟无以争其势；猛虎一奋，万兽无以争其威。’”李筌曰：“柔势可以转刚，况于兵者乎？弹射之所以中飞鸟者，善于疾而有节制。”

[^13]: 弩，用机括发箭的弓。一作“势如缙弩”。《通典·兵七》：“在度內不远，发則中。缙，张也。言形势之缙，如弩之张；奔击之易，如机之发也。故太公曰：‘击之如发机，所以破精也。’”

[^14]: 看起来混乱不堪，但在混乱中作战却能做到章法有序；看起来形势不明，错综复杂，却能做到自如地应付各种情况而不被敌人打败。《通典·兵二》：“旌旗乱也。示敌若乱，以金鼓齐之。纷纷，旌旗像。纭纭，士卒貌。言旌旗翻转，一合一离；士卒进退，或往或来；视之若散，扰之若乱。然其法令素定，度帜分明，各有分数，扰而不乱者也。车骑齐转。形圆者，出入有道，齐整也。浑浑，车轮转行。沌沌，步骤奔驰。视其行陈纵横，圆而不方，然则指趣，各有所应。故王子曰：‘将欲内明而外暗，内治而外浑，所以示敌之轻己者也。’浑，胡本反。沌，徒损反。”

[^15]: 示敌混乱，实则组织严整；示敌怯懦，实则英勇无畏；示敌弱小，实则实力强大。李筌曰：“恃治之整，不抚其下而多怨，其乱必生。秦并天下，销兵焚书，以列国为郡县，而秦自称始皇，都关中，以为至万代有之。至胡亥矜骄，陈胜、吴广乘弊而起，所谓乱生于治也。以勇陵人，为敌所败。秦王苻坚鼓行伐晋，勇也；及其败，闻风声鹤唳，以为晋军，是其怯也，所谓怯生于勇也。吴王夫差兵无敌于天下，陵齐于黄池，陵越于会稽，是其疆也；为越所败，城门不守，兵围王宫，杀夫差而并其国，所谓弱生于强也。”

[^16]: 勇敢或怯懦的军人士气，取决于战场上的态势。这两种精神状态或是军队实际固有的，或是伪装出来的。

[^17]: 强大或弱小的战斗力量取决于军队的形，即实力。这两种战斗力量或是军队实际固有的，或是伪装出来的。

[^18]: 李筌曰：“善诱敌者，军或强，能进退其敌也。晋人伐齐，斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之，舆曳柴从之。齐人登山而望晋师，见旌旗扬尘，谓其众而夜遁。则晋弱齐为强也。齐伐魏，将田忌用孙膑谋，减灶而趋大梁。魏将庞涓逐之，曰：‘齐虏（鲁）何其怯也！入吾境亡者半矣。’及马，为齐人所败，杀庞涓，虏魏太子而旋。形以弱，而敌从之也。”

[^19]: 李靖曰：“善动敌者，形之而敌从之，与之而敌取之，以奇动之，以本待之，此战势之要术也。若我士卒已齐，法令已行，奇正已设，置阵已定，誓众已毕，上下已怒，天时已应，地利已据，鼓角已震，风势已顺，敌人虽众，其奈我哉！”

[^20]: 《鬼谷子·本经阴符七术·损兑法灵蓍》：“圆者不行，方者不止，是谓大功。益之损之，皆为之辞。用分威散势之权，以见其兑威，其机危乃为之决。故善损兑者，譬若决水于千仞之堤，转圆石于万仞之溪。而能行此者，形势不得不然也。”