---
layout:             post
title:              "鱼相忘乎江湖"
category:           "Miscellaneous"
tags:               Chinese-classics philosophy
permalink:          /daoshu/
last_modified_at:   "2022-12-09"
---

<p class="message"><em>
江湖浩瀚，游泳自在，各足深水，無復往還，彼此相忘，恩情斷絕。洎乎泉源旱涸，鱸鮪困苦，共處陸地，頻尾曝腮。於是吐沬相濡，徇氣相濕，恩愛往來，更相親附，比之江湖，去之遠矣。亦猶大道之世，物各逍遙，雞犬聲聞，不相來往。淳風既散，澆浪漸興，從理任教，聖邇斯起；矜整躉以為仁，提跋以為義，父子兄弟，懷情相欺。聖人羞之，良有以也。故知魚失水所以徇濡，人喪道所以親愛之者也。
</em></p>

[正文](https://ctext.org/zhuangzi/great-and-most-honoured-master/zh)出自《庄子·内篇·大宗师第六》。[注疏](https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=681048&remap=gb)出自《庄子集释》。

<!-- excerpt-end -->

## 正文

子桑戶、孟子反、子琴張三人相與友，曰：「孰能相與於無相與，相為於無相為[^1]？孰能登天遊霧，撓挑無極[^2]，相忘以生，無所終窮[^3]？」三人相視而笑，莫逆於心，遂相與友[^4]。莫然有閒，而子桑戶死，未葬。孔子聞之，使子貢往侍事焉[^5]。或編曲，或鼓琴，相和而歌[^6]曰：「嗟來桑戶乎！嗟來桑戶乎！而已反其真，而我猶為人猗[^7]！」子貢趨而進曰：「敢問臨尸而歌，禮乎[^8]？」二人相視而笑，曰：「是惡知禮意[^9]！」子貢反，以告孔子曰：「彼何人者邪？修行無有，而外其形骸，臨尸而歌，顏色不變，無以命之。彼何人者邪？」[^10]孔子曰：「彼遊方之外者也，而丘游方之內者也[^11]。外內不相及，而丘使女往弔之，丘則陋矣[^12]。彼方且與造物者為人，而遊乎天地之一氣[^13]。彼以生為附贅縣疣[^14]，以死為決肒潰癰[^15]。夫若然者，又惡知死生先後之所在[^16]！假於異物，託於同體[^17]，忘其肝膽，遺其耳目[^18]，反覆終始，不知端倪[^19]，芒然彷徨乎塵垢之外，逍遙乎無為之業[^20]。彼又惡能憒憒然為世俗之禮，以觀眾人之耳目哉[^21]！」子貢曰：「然則夫子何方之依[^22]？」孔子曰：「丘，天之戮民也[^23]。雖然，吾與汝共之[^24]。」子貢曰：「敢問其方[^25]。」孔子曰：「魚相造乎水，人相造乎道[^26]。相造乎水者，穿池而養給；相造乎道者，無事而生定[^27]。故曰：魚相忘乎江湖，人相忘乎道術[^28]。」子貢曰：「敢問畸人[^29]。」曰：「畸人者，畸於人而侔於天[^30]。故曰：天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也[^31]。」

## 注疏

[^1]: 【注】夫体天地，冥变化者，虽手足异任，五藏殊官，未尝相与而百节同和，斯相与于无相与也；未尝相为而表里俱济，斯相为于无相为也。若乃役其心志以恤手足，运其股肱以营五藏，则相营愈笃而外内愈困矣。故以天下为一体者，无爱为于其间也。【疏】此之三人，并方外之士，冥于变化，一于死生，志行既同，故相与交友。仍各率乃诚，述其情致云：谁能于虚无自然而相与为朋友乎？斯乃无与而与，无为而为，非为之而为，与之而与者也。犹如五藏六根，四肢百体，各有司存，更相御用，岂有心于相与，情系于亲疏哉！虽无意于相为，而相济之功成矣。故于无与而相与周旋，于无为而为交友者，其义亦然乎耳。

[^2]: 【注】无所不任。【疏】挠挑，犹宛转也。夫登升上天，示清高轻举；遨游云雾，表不滞其中；故能随变化而无穷，将造物而宛转者也。

[^3]: 【注】忘其生，则无不忘矣，故能随变任化，俱无所穷竟。【疏】终穷，死也。相与忘生复忘死，死生混一，故顺化而无穷也。

[^4]: 【注】若然者岂友哉？盖寄明至亲而无爱念之近情也。【疏】得意忘言，故相视而笑；智冥于境，故莫逆于心。方外道同，遂相与为友也。

[^5]: 【疏】莫，无也。三人相视，寂尔无言。俄顷之闲，子桑户死。仲尼闻之，使子贡往而吊，仍令供给丧事，将迎宾客。欲显方外方内，故寄尼父琴张。

[^6]: 【疏】曲，薄也。或编薄织帘，或鼓琴歌咏，相和欢乐，曾无戚容。所谓相忘以生，方外之至也。

[^7]: 【注】人哭亦哭，俗内之迹也。齐死生，忘哀乐，临尸能歌，方外之至也。【疏】嗟来，歌声也。桑户乎以下，相和之辞也。猗，相和声也。夫从无出有，名之曰生；自有还无，名之曰死。汝今既还空寂，便是归本反真，而我犹寄人闲，羁旅未还桑梓。欲齐一死生，而发斯猗叹者也。

[^8]: 【疏】方内之礼，贵在节文，邻里有丧，舂犹不相。况临朋友之尸，曾无哀哭，琴歌自若，岂是礼乎？子贡怪其如此，故趋走进问也。

[^9]: 【注】夫知礼意者，必游外以经内，守母以存子，称情而直往也。若乃矜乎名声，牵乎形制，则孝不任诚，慈不任实，父子兄弟，怀情相欺，岂礼之大意哉！【疏】夫大礼与天地同节，不拘制乎形名，直致任真，率情而往，况冥同生死，岂存哀乐于胸中！而子贡方内儒生，性犹偏执，唯贵粗迹，未契妙本。如是之人，于何知礼之深乎！为方外所嗤，固其宜矣。

[^10]: 【疏】命，名也。子贡使返，且告尼父云：彼二人情事难识，修己德行，无有礼仪，而忘外形骸，混同生死，临丧歌乐，神形不变。既莫测其道，故难以名之。

[^11]: 【注】夫理有至极，外内相冥，未有极游外之致而不冥于内者也，未有能冥于内而不游于外者也。故圣人常游外以冥内，无心以顺有，故虽终日见形而神气无变，俯仰万机而淡然自若。夫见形而不及神者，天下之常累也。是故睹其与群物并行，则莫能谓之遗物而离人矣；睹其体化而应务，则莫能谓之坐忘而自得矣。岂直谓圣人不然哉？乃必谓至理之无此。是故庄子将明流统之所宗以释天下之可悟，若直就称仲尼之如此，或者将据所见以排之，故超圣人之内迹，而寄方外于数子。宜忘其所寄以寻述作之大意，则夫游外冥内之道坦然自明，而庄子之书，故是涉俗盖世之谈矣。【疏】方，区域也。彼之二人，齐一死生，不为教迹所拘，故游心寰宇之外。而仲尼子贡，命世大儒，行裁非之义，服节文之礼，锐意哀乐之中，游心区域之内，所以为异也。

[^12]: 【注】夫吊者，方内之近事也，施之于方外则陋矣。【疏】玄儒理隔，内外道殊，胜劣而论，不相及逮。用区中之俗礼，吊方外之高人，刍狗再陈，鄙陋之甚也。

[^13]: 【注】皆冥之，故无二也。【疏】达阴阳之变化，与造物之为人；体万物之混同，游二仪之一气也。王引之曰：应帝王篇，予方将与造物者为人，郭曰：任人之自为。天运篇，丘不与化为人，郭曰：夫与化为人者，任其自化者也。案郭未晓人字之义。人，偶也；为人，犹为偶。中庸仁者人也，郑注：读如相人偶之人，以人意相存偶之言。诗匪风笺：人偶能割亨者，人偶能辅周道治民者。聘礼注：每门辄揖者，以相人偶为敬也。公食大夫礼注：每曲揖及当碑揖相人偶。是人与偶同义，故汉世有相人偶之语。淮南原道篇，与造化者为人，义与此同。（高注：为治也，非是。互见淮南。）齐俗篇曰：上与神明为友，下与造化为人。是其明证也。

[^14]: 【注】若疣之自县，赘之自附，此气之时聚，非所乐也。

[^15]: 【注】若肒之自决，廱之自溃，此气之自散，非所惜也。【疏】彼三子体道之人，达于死生，冥于变化。是以气聚而生，譬疣赘附县，非所乐也；气散而死，若肒痈决溃，非所惜也。

[^16]: 【注】死生代谢，未始有极，与之俱往，则无往不可，故不知胜负之所在也。【疏】先，胜也。后，劣也。夫疣赘肒痈，四者皆是疾，而气有聚散，病无胜负。若以此方于生死，亦安知优劣之所在乎！

[^17]: 【注】假，因也。今死生聚散，变化无方，皆异物也。无异而不假，故所假虽异而共成一体也。【疏】水火金木，异物相假，众诸寄托，共成一身。是知形体，由来虚伪。

[^18]: 【注】任之于理而冥往也。【疏】既知形质虚假，无可欣爱，故能内则忘于脏腑，外则忘其根窍故也。

[^19]: 【注】五藏犹忘，何物足识哉！未始有识，故能放任于变化之涂，玄同于反覆之波，而不知终始之所极也。【疏】端，绪也。倪，畔也。反覆，犹往来也。终始，犹生死也。既忘其形质，隳体绌聪，故能去来生死，与化俱往。化又无极，故莫知端倪。

[^20]: 【注】所谓无为之业，非拱默而已；所谓尘垢之外，非伏于山林也。【疏】芒然，无知之貌也。彷徨逍遥，皆自得逸豫之名也。尘垢，色声等有为之物也。前既遗于形骸，此又忘于心智，是以放任于尘累之表，逸豫于清旷之乡，以此无为而为事业也。

[^21]: 【注】其所以观示于众人者，皆其尘垢耳，非方外之冥物也。【疏】愦愦，犹烦乱也。彼数子者，清高虚淡，安排去化，率性任真。何能强事节文，拘世俗之礼；威仪显示，悦众人之视听哉！

[^22]: 【注】子贡不闻性与天道，故见其所依而不见其所以依也。夫所以依者，不依也，世岂觉之哉！【疏】方内方外，浅深不同，未知夫子依从何道。师资起发，故设此疑。

[^23]: 【注】以方内为桎梏，明所贵在方外也。夫游外者依内，离人者合俗，故有天下者无以天下为也。是以遗物而后能入群，坐忘而后能应务，愈遗之，愈得之。苟居斯极，则虽欲释之而理固自来，斯乃天人之所不赦者也。【疏】夫圣迹礼仪，乃桎梏形性。仲尼既依方内，则是自然之理，刑戮之人也。故德充符篇云，天刑之安可解乎。

[^24]: 【注】虽为世所桎梏，但为与汝共之耳。明己恒自在外也。【疏】夫孔子圣人，和光接物，扬波同世，贵斯俗礼；虽复降迹方内，与汝共之，而游心方外，萧然无著也。

[^25]: 【注】问所以游外而共内之意。【疏】方，犹道也。问：「迹混域中，心游方外，外内玄合，其道若何？」

[^26]: 【疏】造，诣也。鱼之所诣者，适性莫过深水；人之所至者，得意莫过道术。虽复情智不一，而相与皆然。此略标义端，次下解释也。

[^27]: 【注】所造虽异，其于由无事以得事，自方外以共内，然后养给而生定，则莫不皆然也。俱不自知耳，故成无为也。【疏】此解释前义也。夫江湖淮海，皆名天池。鱼在大水之中，窟穴泥沙，以自资养供给也；亦犹人处大道之中，清虚养性，无事逍遥，故得性分静定而安乐也。

[^28]: 【注】各自足而相忘者，天下莫不然也。至人常足，故常忘也。【疏】此结释前义也。夫深水游泳，各足相忘；道术内充，偏爱斯绝；岂与夫呴濡仁义同年而语哉！临尸而歌，其义亦尔故也。

[^29]: 【注】问向之所谓方外而不耦于俗者，又安在也。【疏】畸者，不耦之名也。修行无有，而疏外形体，乖异人伦，不耦于俗。敢问此人，其道如何？

[^30]: 【注】夫与内冥者，游于外也。独能游外以冥内，任万物之自然，使天性各足而帝王道成，斯乃畸于人而侔于天也。【疏】自此已下，孔子答子贡也。侔者，等也，同也。夫不修仁义，不偶于物，而率其本性者，与自然之理同也。

[^31]: 【注】以自然言之，则人无小大；以人理言之，则侔于天者可谓君子矣。【疏】夫怀仁履义为君子，乖道背德为小人也。是以行蹩躠之仁，用踶跂之义者，人伦谓之君子，而天道谓之小人也。故知子反琴张，不偶于俗，乃曰畸人，实天之君子。重言之者，复结其义也。