---
layout:             post
title:              "愚公移山"
category:           "Miscellaneous"
tags:               Chinese-classics myth
permalink:          /yugong/
last_modified_at:   "2022-08-05"
---

<p class="message"><em>
其書大略明群有以至虛為宗，萬品以終滅為驗，神惠以凝寂常全，想念以著物自喪，生覺與化夢等情。巨細不限一域，窮達無假智力，治身貴於肆仕，順性則所之皆適，水火可蹈。忘懷則無幽不照，此其旨也。然所明往往與佛經相參，大歸同於老莊。
</em></p>

[本文](https://ctext.org/liezi/tang-wen/zh)出自《列子·汤问》。今本《列子》八篇，内容多为民间故事、寓言和神话传说。从思想内容和语言来看，可能是晋人作品，其书由东晋张湛整理作注后才流传后世，但自唐代以来，此书之真伪一直受到质疑。一般认为《列子》的原书在西汉以后散佚，唐代柳宗元已经怀疑此书的来源：

> 雖不概於孔子道，然其虛泊寥闊，居亂世，遠於利，禍不得逮乎身，而其心不窮。《易》之「遁世無悶」者，其近是歟？余故取焉。其文辭類《莊子》而尤質厚，少為作，好文者可廢耶？其《楊朱》《力命》疑其楊子書。其言魏牟、孔穿皆出列子後，不可信。然觀其辭，亦足通知古之多異術也，讀焉者慎取之而已矣。

清代姚际恒《古今伪书考》首先认定《列子》是伪书：

> 列子魏晋间人伪书，不可与庄子管子等同论，即文词而观，亦区以别矣。据张湛序文，则此书原出湛手，其即为湛伪托无疑。晋太康中，汲冢书始出，而周穆王篇，即取穆天子传，尤足为明证。然伪文子半袭淮南，伪古文尚书袭取古书最多，此书实介乎二书之间。

其后叶大庆、钱大昕、姚鼐、钮树玉、章炳麟等都认为此书为伪作。

<!-- excerpt-end -->

## 正文

太形、王屋二山[^1]，方[^2]七百里，高萬仞[^3]。本在冀州[^4]之南，河陽之北[^5]。北山愚公者，年且[^6]九十，面山而居。懲山北之塞[^7]，出入之迂也[^8]。聚室而謀[^9]曰：「吾與汝畢力平險[^10]，指通豫南，達于漢陰[^11]，可乎？」雜然相許[^12]。其妻獻疑曰：「以君之力，曾不能損魁父[^13]之丘，如太形、王屋何？且焉置[^14]土石？」雜曰：「投諸渤海之尾[^15]，隱土[^16]之北。」遂率子孫荷擔者三夫[^17]，叩石墾壤[^18]，箕畚[^19]運於渤海之尾。鄰人京城氏之孀妻，有遺男[^20]，始齓[^21]，跳往助之。寒暑易[^22]節，始一反焉[^23]。河曲智叟笑而止之，曰：「甚矣汝之不惠[^24]！以殘年餘力，曾不能毀山之一毛，其如土石何？」北山愚公長息曰：「汝心之固，固不可徹[^25]，曾不若[^26]孀妻弱子。雖我之死，有子存焉；子又生孫，孫又生子；子又有子，子又有孫；子子孫孫，无窮匱也[^27]，而山不加增，何苦而不平？」河曲智叟亡[^28]以應。操蛇之神[^29]聞之，懼其不已[^30]也，告之於帝。帝感其誠，命夸蛾氏二子負[^31]二山，一厝朔東[^32]，一厝雍南[^33]。自此冀之南，漢之陰，无隴斷[^34]焉。

## 注释

[^1]: 两座山名。太形山又名太行山，在今山西省与河北省交界处。王屋山在今山西省阳城、垣曲两县间。寓言中的地名、人名，大都是假托。

[^2]: 方圆大小，指面积、周围的大小。

[^3]: 古代长度单位，八尺为一仞。一说七尺为一仞。

[^4]: 古代九州之一，约包括今河北、山西省等地方。

[^5]: 河阳的北面。指黄河以北地区。

[^6]: 将近。

[^7]: 懲，一作“患”，苦于。塞，阻塞，闭塞不通。

[^8]: 出入要绕道行走。迂，迂回。

[^9]: 室，指家人。谋，谋议、出主意。

[^10]: 我和你们尽一切力量夷平险阻。

[^11]: 一直通到豫州之南，达至汉水之南。豫，豫州，古代九州之一，约在今河南省境。汉阴，汉水以南的地区。

[^12]: 纷纷表示赞同。许，赞同。

[^13]: 曾，还、乃，强调动作或行为的副词。魁父，小山名。

[^14]: 焉，哪里、怎么。置，安置、放置。

[^15]: 把它扔到渤海海边。诸，之于。尾，边界、尽头。

[^16]: 古代传说中的地方。

[^17]: 荷，挑。夫，古时成年男子的称呼。

[^18]: 凿石挖土。

[^19]: 箕畚，盛土的器具。

[^20]: 京城，复姓。孀妻，寡妇。遗男，遗腹男孩。

[^21]: 刚换牙，七八岁左右。齓，古同“龀”，小孩换牙（乳齿脱落长出恒齿）。

[^22]: 易，交换、换。

[^23]: 才回来一次。始，才。反，通“返”。

[^24]: 你真是太愚笨了。惠，通“慧”，聪明。

[^25]: 你思想之顽固，已到了冥顽不灵的地步。固，顽固。彻，通透。

[^26]: 不及、比不上。

[^27]: 没有穷尽。

[^28]: 亡，通“无”。

[^29]: 山神，中国神话中山神、海神手里都拿着蛇。

[^30]: 不停止。

[^31]: 一作“夸娥氏，传说中的大力神。负，背起。

[^32]: 一座山安置在朔方的东部，即今山西省北部。厝，通”措“，放置。

[^33]: 另一座山安置在雍州的南部。雍，雍州，古九州之一，包括今陕西、甘肃一带。

[^34]: 陇断，即垄断，指为高山作阻隔。陇，通”垄“，这里指高大的山岗。