---
layout:             post
title:              "何为中国"
category:           "Miscellaneous"
tags:               Chinese-history Chinese-classics
permalink:          /posts/Chinese-history/what-is-China
last_modified_at:   "2023-02-06"
---

<p lang="zh" class="message"><em>
所以过去这些年我们一直在建议说我们是不是可以接受一种理论&#xFF0C;就是说把文化和文明做一点区分&#xFF0C;文化是与生俱来的习惯&#xFF0C;是使不同的民族保持不同面貌的东西&#xFF0C;是不怎么会变化的东西&#x3002;而文明是一种需要学习得来的&#xFF0C;社会群体交往的规则&#xFF0C;是使不同的人群差异越来越少的东西&#xFF0C;是不断进步的&#x3001;是大家遵循的一种交往的理性&#x3002;假定我们能在意识中区分文化和文明&#xFF0C;我们就知道文化没有好坏之别&#xFF0C;文明才有进步和落后的区别&#x3002;如果在这样的意义上来理解&#xFF0C;那么我们就可以既拥抱文明&#xFF0C;又守护文化&#x3002;
</em></p>

读书摘记：第一部分---葛兆光著《宅兹中国：重建有关“中国”的历史论述》，中华书局2011年简体中文版。英文版由Jesse Field和秦方翻译，荷兰Koninklijke Brill出版社2017年出版。关于书名，1963年出土于中国陕西省宝鸡市金台区贾村的何尊内底铸有[铭文](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E4%BD%95%E5%B0%8A%E9%8A%98%E6%96%87)：

> 余其宅兹中国，自兹乂民。

这是目前发现的最早的“中国”一词的用例。第二部分---葛兆光著《何为中国：疆域、民族、文化与历史》，牛津大学出版社2014年繁体中文版。英文版由Michael Gibbs Hill翻译，The Belknap Press of Harvard University Press 2018年出版。

<!-- excerpt-end -->

## Table of Contents
{:.no_toc}
* TOC 
{:toc}

## 《宅兹中国：重建有关“中国”的历史论述》

### 引言 “中国”作为问题与作为问题的“中国”

至少在欧洲，对于民族国家作为论述基本单位的质疑，我相信，是出于一种正当的理由，因为民族国家在欧洲，确实是近代以来才逐渐建构起来的，它与族群、信仰、语言以及历史并不一定互相重叠，正如福柯（Michel Foucault）所说，地图上国界内的“领土”只是政治权力的领属空间，而作为政治领土的“空间”也不过就是地图上的国界所标志的地方[^1]，与其用后设的这个政治空间来论述历史，不如淡化这个论述的基本单位。所以，就有了类似“想象的共同体”这样流行的理论。

应当承认，近二十年来，日本、韩国、中国的一些学者重提“亚洲”，在某种意义上说，有超越各自的民族国家的政治边界，重新建构一个想象的政治空间，对内消解“国家中心”，向外抵抗“西方霸权”的意义。但是，从历史上看，亚洲何以能够成为，或者什么时候可以成为一个可以互相认同、有共同历史渊源、拥有共同“他者”（欧美或西方）的文化、知识和历史甚至是政治共同体？这还是一个问题。

对于中国民族国家的形成，我有一个可能是很固执的观念，即从历史上看，具有边界即有着明确领土、具有他者即构成了国际关系的民族国家，在中国自从宋代以后，由于逐渐强大的异族国家的挤压，已经逐渐形成，这个民族国家的文化认同和历史传统基础相当坚实，生活伦理的同一性又相当深入与普遍，政治管辖空间又十分明确，因此，中国民族国家的空间性和主体性，并不一定与西方所谓的“近代性”有关。在这样的一个延续性大于断裂性（与欧洲相比）的古老文明笼罩下，中国的空间虽然边缘比较模糊和移动，但中心始终相对清晰和稳定，中国的政治王朝虽然变更盛衰起伏，但历史始终有一个清晰延续的脉络，中国的文化虽然也经受各种外来文明的挑战，但是始终有一个相当稳定、层层积累的传统。而在宋代之后逐渐凸现出来的以汉族区域为中心的国家领土与国家意识，则使得“民族国家”相对早熟地形成了自己认同的基础。不仅如此，从唐宋以来一直由国家、中央精英和士绅三方面合力推动的儒家（理学）的制度化、世俗化、常识化，使得来自儒家伦理的文明意识从城市扩展到乡村、从中心扩展到边缘、从上层扩展到下层，使中国早早地就具有了文明的同一性[^2]。因此，这个几乎不言而喻的“国家”反过来会成为汉族中国人对历史回忆、论述空间和对民族、国家的认同基础，使他们一提起来就说历史是“三代秦汉唐宋明清”，使他们一想起来就觉得应当遵循“三纲五常”的秩序，使他们习惯地把这些来自汉族文明的风俗当作区分自我和异族的标准。

西川长夫曾经归纳道，现代国家作为国民国家，与传统帝国的区别有五个方面：
- 一是有明确的国境存在（国民国家以国境线划分政治的、经济的、文化的空间），而古代或中世国家虽然也存在中心性的政治权力和政治机构，但是没有明确的划定国家主权的国境，
- 二是国家主权意识（国民国家的政治空间原则上就是国家主权的范围，拥有国家自主权不容他国干涉的国家主权和民族自决理念），
- 三是国民概念的形成与整合国民的意识形态支配，即以国家为空间单位的民族主义（不止是由宪法、民法与国籍法规定的国民，而且由爱国心、文化、历史、神话等等建构起来的意识形态），
- 四是控制政治、经济、文化空间的国家机构和制度（不仅仅是帝王或君主的权力），
- 五是由各国构成的国际关系（国际关系的存在表明民族国家之主权独立与空间有限性）。

### 第一章 “中国”意识在宋代的凸显<small>---关于近世民族主义思想的一个远源</small>

石介的《中国论》是迄今为止可以看到的古代中国第一篇专以“中国”为题的著名政治论文。在这一篇和另一篇《怪说》中，他异常严厉地区分着“中国”和“四夷”的空间差异，“居天地之中者曰中国，居天地之偏者曰四夷”，也异常严厉地区分着“中国”与“四夷”的文明差异，君臣、礼乐、冠婚、祭礼等等体现的是文明的中国，而被发文身、雕题交趾、被发皮衣、衣毛穴居的，当然是野蛮的夷狄。如果不仅在空间上杂处，文化上也发生混乱，那么“国不为中国矣”。因此除了在空间上“四夷处四夷，中国处中国，各不相乱”，重新清理是相当重要的，他说：“中国，中国也，四夷，四夷也”，而其中最迫切的，就是抵御最接近瓦解“中国之常道”的佛教，因为它“灭君臣之道，绝父子之情，弃道德，悖礼乐，裂五常，迁四民之常居，毁中国之衣冠，去祖宗而祀夷狄”。

现代研究者从这些文献（包括欧阳修的《正统论》）中普遍看出，古代中国相当长时期内关于民族、国家和天下的朝贡体制和华夷观念，正是在这一时代，发生了重要的变化，在自我中心的天下主义遭遇挫折的时候，自我中心的民族主义开始兴起。这显示了一个很有趣的现实世界与观念世界的反差，即在民族和国家的地位日益降低的时代，民族和国家的自我意识却在日益升高，这种情况在中国思想史上可以说一直延续至今。

在“溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”的古代中国，“自我”和“他者”的差异并不很清楚。《汉书》卷九四下《匈奴传》曾经有一段很有意思的话，很表现古代中国对于四夷的观念和态度，“来则惩而御之，去则备而守之。其慕义而贡献，则接之以礼让，羁縻不绝，使曲在彼，盖圣王制御蛮夷之常道也”。这种“怀柔远人”的方式背后，是一种自足与自满，觉得在道德上和在经济上，自己都高人一等。但是，在北宋一切都变化了，民族和国家有了明确的边界，天下缩小成中国，而四夷却成了敌手。

在思想史与文化史方面最值得注意的变化之一，就是对知识的专有权利意识开始萌芽。在唐代，唐人觉得中国就是整个“天下”，多少有些不把四夷放在心上，因此把自己的家门大敞开着，觉得这是“海纳百川”的“天下共主”的气度。唐代那些日本使臣和僧侣到中国来，临行时总是携带一堆书，儒经也有，佛典也有，连那些不那么能登大雅之堂的《游仙窟》甚至《素女经》、《玉房秘诀》，也随便他们抄回去，并不觉得这就泄露了国家机密，也不觉得这就丢了上国斯文，反而觉得这是“以夏变夷”。 · · · · · · 但是从宋代起，这种“馈赠”就有了限制。据不完全的资料，从宋真宗景德三年（1006）起，朝廷就下诏，令边民除了九经书疏，不得将书籍带入榷场[^3]。仁宗天圣五年（1027），又因为臣僚著撰文集，经由雄州榷场流向北方的辽国，于是下令重申禁例，并且命令“沿边州军严切禁止，不得更令将带上件文字出界”[^4]，康定元年（1040）再次下令禁止，而且许人告发，并委托开封府来全权管理[^5]。又过了十几年（至和二年，1055），对于民族国家的地位相当敏感的欧阳修，在《论雕印文字札子》中相当严肃地请求朝廷，下令禁止雕印有关时事的文字，“臣窃见京城近有雕印文集二十卷，名为《宋文》者，多是当今论议时政之言 · · · · · · 其间陈北虏事宜甚多，详其语言，不可流布，而雕印之人不识事体，窃恐流布渐广，传入虏中，大于朝廷不便。及更有其余文字，非后学所须，或不足为人师法者，并在编集，有误学徒”[^6]，而元丰元年（1078）四月，皇帝再次下诏，“诸榷场除九经疏外，若卖余书与北客，及诸人私卖与化外人书者，并徒三年，引致者减一等，借配邻州本城。情重者配千里，许人告捕给赏，著为令”。两年以后又下诏杭州，“禁民毋以言涉边机文字鬻高丽人”[^7]。接着，在元祐四年（1089），刚刚出使到过北方的苏辙也提出建议，“本朝民间开版印行文字，臣等窃料北界无所不有”，其中“臣僚章疏及士子策论，言朝廷得失、军国利害，盖不为少，兼小民愚陋，唯利是图，印行戏亵之语，无所不至，若使尽得流传北界，上则泄露机密，下则取笑夷狄，皆极不便”[^8]。于是，第二年（1090），礼部就下了禁令，“凡议时政得失、边事军机文字，不得写录传布”，“诸戏亵之文，不得雕印”[^9]。

尽管古代已经有“不食周粟”的伯夷叔齐，有据说因为东晋而不书刘宋年号，改以天干地支纪年的陶渊明，但是，无论是秦汉之间、汉魏之间、隋唐之间还是唐宋之间，都不大有成为文化群体的“遗民”，也不太会有坚持民族传统本位的理念，更不曾成为一个知识分子的普遍现象和成为关于“道统”的普遍思想。刘子健在《宋末所谓道统的成立》中曾经说到，“道学或理学在南宋垂亡之际成为道统，倒确有重大的后果，这与理宗怠于政事无关，而是在南宋亡国之后，忠于宋代不肯做蒙古官的儒者，致力于教学，深入民间。‘国无异论，士无异习’ · · · · · · 因政治风波而颂扬的道统，在异族的压迫下，竟扩大渗透而成为汉族全社会的道统”[^10]。

### 第二章 山海经、职贡图和旅行记中的异域记忆<small>---利玛窦来华前后中国人关于异域的知识资源及其变化</small>

陶渊明的两句诗“泛览周王传，流观山海图”是人们相当熟悉的[^11]，“周王传”是指《穆天子传》，“山海图”指的是《山海经》以及图像，古代很多士人大约都有这样的读书经历，也大约从这些“开拓心胸”的书中获取了相当多超越经典和现实的知识。除了记载想象中极西昆仑的《穆天子传》和四海大荒的《山海经》外，这种知识还应当包括被戏称为“谈天”的邹衍“大九州”学说，这一类书应当还包括像道教想象三岛十洲的《玄中记》、《十洲记》以及佛教想象四大部洲的各种经典。儒者“一物不知则以为耻”的博物传统恰恰是他们超越儒家知识边界的动力，而陶渊明的诗句常常是他们用来申明这种知识合理性的一个依据。

最能够说明当时一般知识与思想世界中关于“异域”的普遍知识和观念的，是大体成书于利玛窦来华前夕，由王圻和他的儿子王思义合编的类书《三才图会》，特别是其中那几卷关于外国的图文。一般来说，类书是当时人普遍常识的归纳，而这部绘图的类书则更形象地表现了人们的想象。这部流传极广的类书，从《人物》第十二卷起，一一列举了高丽、女真以下的四裔各国，看上去应当是四裔的实际知识，不过，它却在真实的四边各国，如高丽、暹罗、真腊等等之中，却常常羼有如女人国（第827页）、狗国（第829页）之类的想象和传说，而在第十三卷的琉球国、日本国、西洋国之中，也加上了诸如君子国（第836页）、猴狲国（第848页）、氐人国（第848页）、一臂国（第851页）、一目国（第852页）之类同样出自《山海经》的奇闻 · · · · · ·

特别值得提及的还有一个可以作为象征性文件的东西，即乾隆年间奉敕修撰的《四库全书总目》。这部权威的官方丛书目录在对《山海经》、《十洲记》和《神异经》究竟应当算地理还是小说的归类上，表明了关于天下地理观念的整体变化。《四库全书总目》卷一四二中，对于《山海经》说“书中序述山水，多参以神怪 · · · · · · 道里山川，率难考据，案以耳目所及，百不一真，诸家并以为地理书之冠，亦为未允，核实定名，实则小说之最古者尔”；对于《神异经》则说“隋志列之史部地理类，唐志又列入子部神仙类，今核所言，多世外恍惚之事，既有异于图谱，亦无关于修炼，其分隶均属未安，今从《文献通考》列小说类中，庶得其实”；对于《海内十洲记》则说“诸家著录，或入地理，循名责实，未见其然，今与山海经同退置小说家焉”[^12]。在目录具有“辨章学术，考镜源流”的功能的时代，这些关于异域的想象资源，在官方权威的目录中从史部的地理类“退置（子部）小说家”，说明在观念世界中，它也开始从“地理”变为“小说”，从想象中的“真实”变成“百不一真”、“恍惚之事”，这时，人们开始接受“考索”、“责实”的结果。也就是说，从利玛窦时代到乾隆时代，经历了一百多年的时间，古代中国对于异域（同样也是对于自我）的知识，已经从“想象的天下”进入“实际的万国”。

### 第三章 作为思想史的古舆图

从思想史角度看，这些地图的边缘和空白处附带的各种图像中，最值得注意的，恰恰是里面夹杂的一些异域想象。尽管我们说，那个时代的欧洲人也有对东方和中国的无端崇拜，但也同样有很多充满傲慢的想象，这些没有根据的想象，有时候比起实际知识更能透露心底深处的偏见。在十五世纪的《自然之书》（*Buch der Natur*, Augsburg, 1478）中遗留的关于异域的想象，仍然出现在后世，甚至包括地理大发现以后的地图中。“非我族类，其心必异”的观念，并不止在中国人这里有，在欧洲人那里也有。像宫崎市定收藏的一幅1545年绘制的《亚洲图》（*Map of Asia VIII: Scythia beyond the Imaus*）里面，左边画了上翘一条巨腿的裸形人，右边则画了脸在腹部而无头的两个怪人和一个长了狗头的人，这是在暗示遥远东亚的异类人种么？在香港科技大学图书馆藏的那幅1493年的早期世界图上，更是画了六臂的、背上长鬃的、有尾巴的、鸟头尖喙的种种怪人，这是不是西洋人对欧洲之外的异域人的想象？

以前我在很多论文里都讨论过，在古代中国人心目中的天地格局，大体上就是，第一，自己所在的地方是世界的中心，也是文明的中心；第二，大地仿佛一个棋盘一样，或者像一个回字形，四边由中心向外不断延伸，第一圈是王所在的京城，第二圈是华夏或者诸夏，第三圈是夷狄；第三，地理空间越靠外缘，就越荒芜，住在那里的民族也就越野蛮，文明的等级也越低，叫做南蛮、北狄、西戎、东夷。很长时间以来，中国人一直对这一点很固执，固执的原因是，整个传统时代，除了佛教以外中国从来没有受到过真正的文明挑战，中国人始终相信自己是世界中心，汉文明是世界文明的顶峰，周边的民族是野蛮的、不开化的民族，除了维持朝贡关系之外，不必特意去关注他们。所以，古代中国的世界地图，总是把中国这个“天下”画得很大，而把很大的世界万国，画得很小。 · · · · · · 这种地图画法的传统一直到明代仍然延续。应当注意的是，中心大而边缘小，实际上不仅是一个地理位置的问题，而且也是在分辨价值的差异，更是在确认“自我”与“他者”，地图上的中心与边缘也一样。这里我要解释一下。第一，这和中国人对于世界的实际知识没有关系，汉代张骞以后，欧亚大陆交往已经有丝绸之路，唐代中国与外界交往更多，元代帝国的疆域几乎无远弗届，当时从阿拉伯来的札马鲁丁还制造过三地七水有经纬线的“地球仪”，到了明代初期郑和下西洋，已经到过了非洲的东岸，实际经历的空间也远远超过了中国本土无数倍，人们知道的各种文明的情况也已经很多，但是古代中国关于“天下”、“中国”、“四夷”的思想与想象却始终没有变化。第二，这和古代中国人了解地理和绘制地图的技术也没有关系。古代中国人其实地理水平很高，绘制地图也很高明，1974-1978年在河北平山县战国中山王墓发现的铜版《中山王陵兆域图》，1986年在天水放马滩发现的秦代木牍地图，马王堆汉墓发现的画在帛上的地图，都相当有水平。

需要追问的是，难道古代中国没有另外的“天下观念”吗？应该说还是有的，那就是佛教的“世界观”。 · · · · · · 第一个是包括更广的佛教的整体世界。按照佛教的说法，世界并不是以中国为中心的一大块，而是四大洲，中国只是在其中一洲。据佛经说，在须弥山的四周，围绕着四大部洲，而中国在南瞻部洲，其他还有东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲。 · · · · · · 第二个是佛教的世界中心观。由于佛教是从印度经过中亚或南亚传来的，所以，一般来说，佛教徒或明或暗都会反对中国作为唯一中心的世界观念。

曾经帮助胡宗宪编过《筹海图编》的郑若曾在《郑开阳杂著》卷八《图式辨》中的一段话相当有意思，他说：

> 有图画家原有二种，有海上而地下者，有地上而海下者，其是非莫辨。若曾以义断之，中国在内，近也，四裔在外，远也，古今画法皆以远景为上，近景为下，外境为上，内境为下，内上外下，万古不易之大分也，必当以我身立于中国而经略夫外裔，则可，若置海于下，则先立于海中，自列于外裔矣，倒视中国，可乎？

这不是一个单纯的绘制地图的方向，在当时人心目中，“内”、“外”、“上”、“下”是一个关系到民族、国家的认同和排斥，确立自我和他者的问题。顺便说明的是，这不仅是古代中国的习惯，1930年，日本军方绘制了《中国沿海图》，绘制的日本人也同样不管东西南北的地图惯例，把自己隐没在地图的下方，而把韩国和台湾放在下面的两侧，仿佛两只巨钳对着上方的被缩小了的中国，在这地图的方向的象征里面，我们可以看一看，是不是也有一种敌视的对立姿态？

有一段时间读明代方志，有时候也看一看地方志所附的地图，看了以后感受很深，觉得这些地图背后有三个观念值得讨论。第一个是这些地图绘制者“目中无人”，这里的“人”指的是民众的私人生活空间。 · · · · · · 明代各种方志卷首虽然有不少关于城市的府县图，反复看去却发现现代的常识和古代的地图方枘圆凿，明代方志地图上，在凸凹相间的那一圈城墙之内的---这些地图通常都是以仿真画法的城墙把城区标志出来的---只是若干政治与宗教的公共建筑，却没有多少集市、街坊和其他私人生活空间。在这些地图里，最醒目也是常常在城市中心的，是府县官署衙门的所在，这是政治权力的象征。 · · · · · · 第二个是以阴间官配阳间官。除了政治建筑之外，在明代方志地图上被隆重标志出来的还有一些宗教性建筑，这指的是合法宗教的寺庙和被认可的祭祀场所，不包括不经批准的“淫祠淫祀”。这些宗教性建筑常常被显著地标识在方志的地图上，显而易见，这些祭祀供奉神灵的场所，在当时的官员和士绅，以及编写方志的士人眼中，和公廨衙府一样，也可以算是“公共”的“空间”。 · · · · · · 第三个特点，是对官方教育和养育职能的突显。 · · · · · · 明代地方志的图经中，除了府县官廨、宗教寺庙之外，特意标出的，有一类很特殊的建筑，这就是官府为备饥荒而建的仓库，像抚州府图上，就标出了“义民仓”、“布政司赈济仓”、“永丰仓”。 · · · · · · 像前面说到的《嘉兴府图记》中的《秀水县境图》里面，除了千户所、按察司这些官衙之外，单独标出的就是府学，而在《（万历）湖州府志》中，不仅有府学、有归安县的县学，还有著名的安定书院，那是胡安定的遗风所在。

### 第四章 西方与东方，或者是东方与东方<small>---清代中叶朝鲜与日本对中国的观感</small>

乾隆年间，一个叫做金钟厚的人，给曾经出使清帝国的洪大容写信，说“所思者在乎明朝后无中国耳，仆非责彼（指中国人）之不思明朝，而责其不思中国耳”。在他们心目中，中华原本是文明的意思，如果中华文明并不在清国，那么，我“宁甘为东夷之贱，而不愿为彼之贵也”[^13]。 · · · · · · 乾隆年间，出使北京的洪大容仍然坦率地告诉探问东国历史的严诚和潘庭筠说，“我国于前明实有再造之恩，兄辈曾知之否？”当不明历史的两人再问时，他动情地说，“万历年间倭贼大入东国，八道糜烂，神宗皇帝动天下之兵，费天下之财，七年然后定，到今二百年，生民之乐利皆神皇之赐也。且末年流贼之变，未必不由此，故我国以为由我而亡，没世哀慕至于今不已”，这种在清帝国治下的人看来是狂悖的话，在朝鲜使者嘴中说出，让两个清朝文人都无言以对[^14]。

乾隆四十二年，李𡊠在《燕行纪事·闻见杂记》中说，“每与渠辈语，问其衣服之制，则汉人辄赧然有惭色”，为什么？因为“问我人服色，或云此是中华之制”。所以，朝鲜人觉得，清帝国的风俗已经不再纯然“华夏”了，因为本来是儒家发明并很自以为正宗的礼仪，在中国的保存却反不如朝鲜纯粹，而正统儒家礼仪的破坏，以及朱子学风气的崩坏，更让他们存了一种不认同清国的心理，在看透了清帝国的这些民风与学风之后，从一开始就视满清为蛮夷的朝鲜使者，就更存了对清国的轻蔑之心。

据信夫清三郎说，因为清朝的出现，唤起了日本人对当年元寇的回忆，所以打心眼里对满清有一种敌意[^15]，因此在记载了服色之后，他不忘记添上一句，“大清太祖皇帝自鞑靼统一华夏，帝中国而制胡服，盖是矣”。既然清人衣冠已经丧失了传统，那么，为了证明自己古代衣冠源自上古正宗，也为了说明古之中华文化在日本而不在中国，所以，他们不断在漂流人那里寻找证明。

自从丰臣秀吉一方面在1587年发布驱逐天主教教士令，宣布日本为“神国”，另一方面在1592年出兵朝鲜，不再顾及明帝国的势力，其实日本已经不以中国为尊了。不仅丰臣秀吉试图建立一个以北京为中心的大帝国，就是在学了很多中国知识的德川时代的学者那里，对于“华夏”和“夷狄”，似乎也不那么按照地理学上的空间来划分了，从中世纪佛教“天竺、震旦、本朝（日本）”衍生出来的三国鼎立观念，到了这个时候渐渐滋生出一种分庭抗礼的意识，到了清朝取代明朝之后，他们更接过古代中国的“华夷”观念，使日本形成了神道日本对儒家中国，真正中华文化对“蛮夷”清国的观念。延宝二年（1674），明清刚刚易代，林罗山之子林恕为《华夷变态》作序的时候就说了，“崇祯登天，弘光陷虏，唐、鲁才保南隅，而鞑靼横行中原，是华变于夷之态也”，这时的日本已经视中国为鞑虏。

### 第五章 想象的和实际的：谁认同“亚洲”？<small>---关于晚清至民初日本与中国的“亚洲主义”言说</small>

按照桂岛宣弘氏的说法，关于日本的亚洲主义思潮要追溯到19世纪前半夜甚至18世纪末期，当西洋的天文与地理之学改变了面前的世界，使日本人意识到万国的存在和“东洋”、“西洋”的地图时，传统的以中华为中心的华夷观念便开始瓦解，这种世界图像的瓦解成了日本重新建构新的政治地图和文化地图的契机。

作为一个已经充分近代化，而且在日中、日俄两次战争中初尝胜果的国家，日本很容易由于自我地理的边缘性而感到世界格局的不公平，也特别容易刺激它自命“盟主”甚至充当“霸主”的心情。但是，对于仍然处于传统与近代转换期间的国家如中国，却未必愿意接受这种日本的“亚洲主义”。

1912年10月，日本国会议员考察团来中国访问，其中一个叫做井深彦太郎的人在上海的《民立报》第752号发表了《大亚细亚主义论》，宣传“亚细亚者，亚细亚人之亚细亚洲也”，亚洲主义逐渐也成了中国的问题，可是这种亚洲主义却没有得到太多的认同。1917年，李大钊看到日本的《中央公论》4月号的《何谓大亚细亚主义》，便在《甲寅》发表《大亚细亚主义》指出，“对于大西洋主义而揭大亚细亚主义之旗帜为对立之抗拒”虽然是当然的反响，但是他觉得亚洲的关键是“中华国家之再造，中华民族之复活”，并且一针见血地说到“若乃假大亚细亚主义之旗帜，以颜饰其帝国主义，而攘极东之霸权，禁他洲人之掠夺而自为掠夺，拒他洲人之欺凌而自为欺凌”，这就会“嫁祸于全亚之同胞”。

通常民族主义从逻辑上来说，会将取向引向对传统性的固守和对近代性的拒绝，可是，无论日本还是中国，19世纪末20世纪初的“民族主义”却表现为对于国家政体的近代性追求，简而言之即通过追求富强来凸显民族存在，而追求富强常常又只能是近代化和西方化。于是，民族主义立场和世界主义价值就常常混杂在一起，近代性的追求遮掩了传统性的固守，民族主义则经由世界主义来表达。

### 第六章 国家与历史之间<small>---从日本关于中国道教、日本神道教与天皇制度关系的争论说起</small>

## 《何為中國：疆域、民族、文化與歷史》

### 序

1. 古代中國的「天下觀」是否轉化或者如何才能轉化爲現代中國的「世界觀」？這涉及當下中國如何看待傳統朝貢秩序，面對現代國際秩序。
2. 傳統中國的「疆域」是否可以形成或者如何轉化爲現代中國的「國境」，這也許可以幫助我們反思如今有關「領土」問題發生的種種爭論。
3. 近代以來，中國為何在「從天下到萬國」的同時，總是試圖「納四裔入中華」，建構一個龐大的中國和中華民族？這可以讓我們理解，為什麼現代中國人仍然有「大中華」的觀念，也可以讓我們理解，為什麼面對中國民族史的時候，很多學者不由自主要使用「漢化」或者「涵化」的概念。
4. 現在我們所說的「中國文化」，究竟是如何從歷史中逐漸形成的，這可以讓我們反思，今天所謂「中國文化」究竟應該是單數的還是複數的？
5. 近世以來，「周邊」尤其是東亞諸國的彼此信任是什麼時候消失的，東亞各國何以漸行漸遠？這可以讓我們重新理解近世東亞變動中的國際關係。
6. 我將從文化衝突的角度看，中國的傳統文化資源，究竟是否能夠成為一種理性力量，導致國際和平和地區穩定？

### 導論 <small>有關「中國」的歷史形成與認同困境</small>

現代學術界，為什麼很多人同意「唐宋變革論」，強調唐代是傳統時代，而宋代是中國的近世？不僅日本的內藤湖南、宮崎市定提出這一假設，中國的傅斯年、陳寅恪、錢穆、傅樂成，也都有類似論斷。我認為，宋代之所以成為「近世」，除了城市與市民的興起、貴族衰落與皇權專制、科舉、士紳、鄉里社會的形成，以及文學藝術的風格變化等等這些前人業已指出的宋代新因素之外，「民族」和「國家」意識逐漸自覺本身，也是所謂「近世」的一個標誌。所以，我會強調宋代是「中國」意識形成的關鍵時代。

- **第一重困境**，是宋代以後周邊國家（包括日本、朝鮮、安南）出現的「自國中心主義」。在中國不再有漢唐時代的文化吸引力與輻射力以後，它們至少在文化上不再願意依附於中國，也不甘心於在政治上承認南蠻北狄西戎東夷環繞「中國」的狀況。
- **第二重困境**，是明代中期西洋人東來之後形成的。雖然明朝建立後，中國重新收縮版圖，回到以傳統漢族的疆域、族群、文化為基礎建立的帝國之中，但是，明武宗正德十一年（一五一六）一個葡萄牙人Rafael Perestrello隨船來到中國，卻揭開西洋東進的序幕。大明帝國從此被拖入了一個更大的世界秩序中，中國歷史也被整編進了全球歷史之中，中國文化也面臨着歐洲文明的挑戰。
- **第三重困境**，則是大清帝國版圖擴大而逐漸形成的內部問題。很多人都注意到，明朝中國的疆域基本上還是本土十五省，那個時候的人，大多承認，「酒泉」就是「中國絕域重地」，「嘉峪關外即非我所有」了。在這個主要是漢族的疆域中，族群與地區問題並不很突出。但是，到了清代就不一樣了，滿清入關之前的天聰九年（一六三五），已經成立蒙古八旗，崇德七年（一六四二）成立漢軍八旗，應該說，進關之前的後金，已經是滿、蒙、漢的混合帝國了。順治元年（一六四四）滿族入關建立大清王朝，康熙二十二年（一六八三）收復台灣，康熙二十七年（一六八八）漠北的喀爾喀蒙古歸降，「中國」由明代漢族為主的中國，變成了兼有整個蒙、滿、漢的大帝國；乾隆二十四年（一七五九）最終平定準噶爾及天山南麓大小和卓爾，有了新疆（回部），中國更成為合滿、漢、蒙、回為一體的超級大帝國；從明朝開始到雍正時代基本實現的「改土歸流」，西南的苗、彝由原來的土司土官治理變成國家控制下的州、府、縣、聽、這時中國變成了滿、蒙、漢、回、苗諸族的共同帝國；從順治到乾隆，冊封班禪、達賴，達賴到承德覲見，乾隆五十七年（一七九二）大清朝廷派福康安到西藏，確定金瓶掣簽制度，中國更成為「五族（滿蒙回藏漢）」或者「六族（滿蒙回藏漢苗）」的國家，不再是原來意義上簡單的民族（漢）和國家（中國）重疊。

## 脚注

[^1]: 参见福柯著，严锋译《权力的眼睛：福柯访谈录》，上海人民出版社，1997年。

[^2]: 参见葛兆光著《七世纪至十九世纪中国的知识、思想与信仰---中国思想史第二卷》（上海：复旦大学出版社，2000）第二编第三节《国家与士绅双重支持下的文明扩张：宋代中国生活伦理同一性的确立》。

[^3]: 参见李焘《续资治通鉴长编》（北京：中华书局，2006）卷六四，第553页。

[^4]: 参见《宋会要辑稿》（北京：中华书局影印本，1957）《刑法二》之一六，第165册，第6489页。又《续资治通鉴长编》卷一〇五，第1000页。

[^5]: 参见《宋会要辑稿·刑法二》之二四，第165册，第6493页。

[^6]: 参见《欧阳修全集》卷一〇八《奏议》卷一二，第1637页。

[^7]: 参见《续资治通鉴长编》卷二八九，第2725页；卷二九四，第2762页。

[^8]: 参见《栾城集》（北京：中华书局，1990）卷四二《北使还论北边事札子五道》，第747页。

[^9]: 参见《宋会要辑稿·刑法二》，第165册，第6514页。

[^10]: 参见刘子健《两宋史研究汇编》（台北：联经出版事业公司，1987），第281页。

[^11]: 陶渊明《读山海经十三首》，龚斌《陶渊明集校笺》（上海：上海古籍出版社，1996）卷四，第335页。

[^12]: 参见《四库全书总目》（北京：中华书局影印本，1981）卷一四二，第1206页。

[^13]: 参见《湛轩书》内集卷三附金钟厚《直斋答书》，又可参看同书中洪大容《又答直斋书》。

[^14]: 参见洪大容《干净笔谭》上，《湛轩燕记》卷五，《燕行录选集》（首尔：成均馆大学校，1961）上册，第388页。

[^15]: 参见信夫清三郎《日本近代政治史》（台北：周启乾中译本，桂冠图书公司，1990）第一卷《西欧的冲击与开国》，第49页。