---
layout:             post
title:              "至圣至诚"
category:           "Miscellaneous"
tags:               Chinese-classics Chinese-philosophy
permalink:          /posts/Chinese-philosophy/zhisheng-zhicheng
last_modified_at:   "2023-02-27"
---

<p lang="zh" class="message"><em>
問：「『至聖』章言『如天如淵』，『至誠』章『其天其淵』，不同何也？」曰：「此意當以表裏觀之：『至聖』一章說發見處，『至誠』一章說存主處。聖以德言，誠則所以為德也。以德而言，則外人觀其表，但見其如天如淵；誠所以為德，故自家裏面卻真箇是其天其淵。惟其如天如淵，故『日月所照，霜露所墜，凡有血氣者，莫不知尊而親之』，謂自其表而觀之則易也。惟其天其淵，故非『聰明聖知達天德者』不足以知之，謂自其裏而觀之則難也。」
</em></p>

第一部分正文出自《礼记·中庸》第三十一章和第三十二章。注释出自《四书章句集注·中庸章句》。《中庸》原为西汉戴圣所编《礼记》四十九篇（即《小戴礼记》）中的一篇，唐代孔颖达奉敕修[《礼记正义》](https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=237159&remap=gb)，序定《中庸》，编为两卷。自唐代韩愈、李翱维护道统，开始推崇《大学》与《中庸》。北宋程颢、程颐倡导将《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》并为一体，并将《中庸》分为三十六章。南宋朱熹继承、发挥二程观点，把它们四者放在一起，加以注解，花了四十年功夫著成[《四书章句集注》](https://ctext.org/si-shu-zhang-ju-ji-zhu/zh)。一般人们认为，《中庸》的作者是孔子的嫡孙子思（即孔伋）。如司马迁[《史记·孔子世家》](https://ctext.org/shiji/kong-zi-shi-jia/zh)记载：

> 伯魚生伋，字子思，年六十二。嘗困於宋。子思作中庸。

<!-- excerpt-end -->

又如唐代陆德明《经典释文》有：

> 陸曰：「鄭云：『以其記中和之為用也。庸，用也。孔子之孫子思作之，以昭明聖祖之德也。』」
> 
> ［疏］正義曰：案鄭《目錄》云：「名曰《中庸》者，以其記中和之為用也。庸，用也。孔子之孫子思伋作之，以昭明聖祖之德。此於《別錄》屬《通論》。」

朱熹在《中庸章句序》中说：

> 中庸何為而作也？子思子憂道學之失其傳而作也。蓋自上古聖神繼天立極，而道統之傳有自來矣。其見於經，則「允執厥中」者，堯之所以授舜也；「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中」者，舜之所以授禹也。堯之一言，至矣，盡矣！而舜復益之以三言者，則所以明夫堯之一言，必如是而後可庶幾也。

关于“中庸”的定义，《人民日报》2016年12月12日刊载刘兆伟[《道不远人 &mdash;&mdash; 中庸之本真及其价值》](http://theory.people.com.cn/n1/2016/1212/c40531-28941015.html)一文总结道：

> 东汉郑玄说：“名曰中庸者，以其记中和之为用也。庸，用也。”北宋程颐说；“不偏之谓中，不易之谓庸。中者，天下之正道；庸者，天下之定理。”南宋朱熹说：“中者，不偏不倚，无过无不及之名。庸，平常也。”归结起来，中庸是指为人居于中正之道，不偏不斜，以自然的纯正人性提高自身修养、对待万事万物。

第二部分为【读书摘记】：（美）杜维明著，段徳智译，林同奇校，《论儒学的宗教性 &mdash;&mdash; 对〈中庸〉的现代诠释》武汉大学出版社1999年版。

## 正文

唯天下至聖，為能聰明睿知，足以有臨也[^1]；寬裕溫柔，足以有容也；發強剛毅，足以有執也；齊莊中正，足以有敬也；文理密察[^2]，足以有別也。溥博淵泉，而時出之[^3]。溥博如天，淵泉如淵。見而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不說。是以聲名洋溢乎中國，施及蠻貊；舟車所至，人力所通，天之所覆，地之所載，日月所照，霜露所隊；凡有血氣者，莫不尊親，故曰配天[^4]。

唯天下至誠，為能經綸天下之大經[^5]，立天下之大本[^6]，知天地之化育。夫焉有所倚[^7]？肫肫其仁！淵淵其淵！浩浩其天[^8]！苟不固聰明聖知達天德者，其孰能知之？

## 论儒学的宗教性

《中庸》开宗明义提出了三个定义性的陈述：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。” · · · · · · 在把“道”界定为人性的展现，并把“教”的特征界定为“道”的彰显之后，《中庸》继续说道：“道也者，不可须臾离也；可离，非道也。”从表达方式看，这两句话似乎和前面三句话不大相干；它们不是定义性的而是格言式的说法，旨在强调道与我们的日常生存的不可分离性。 · · · · · · 实际上，作为一种思想导向看待，我们至少可以说，这种诗一般的表达方式，由于强调人的内在共鸣，要比企图通过游说技巧影响读者的论辩术，对《中庸》来说更为适宜。

能够离开我们人的日常生存的道，如墨家的鬼神之道和道家的自然之道，都不是《中庸》中的儒家之道；作为儒家人格之楷模的君子，必须对人性作为道之彰显的内在过程有一种敏锐的意识。 · · · · · · 尽管内在自我作为听视的对象是“隐”而“微”的，但它对于君子的真诚的反思心灵来说却又是最显然可见的。正是由于这一点，《中庸》申言“君子慎其独也”。

按照《中庸》的思维方式，君子的自我修养（“修身”）决不是一件私人的事情，因为对人性中原本的宁静状态的体验，不仅只是一种对于这些基本感情出现之前的平静状态所进行的心理学意义上的体验，而且还是一种对终极实在所作的本体论意义上的体验，或者用《中庸》中的话来说，是一种对世界“大本”的体验。同样，一个人的种种基本感情能按照人类社群准则而取得和谐也不仅在心理学意义上而且在伦理宗教意义上都是为人之道的一种体现。

在犹太-基督教传统中，承认天人之间存在着本体论上的隔障至关重要。人作为一种被创造物是根本不同于作为其存在之终极依据的上帝的。说人可以通过自我努力，无须经历一场信仰的飞跃，就能够同造物主合成一体，这在犹太-基督教框架中，如果不是亵渎神明，也是十分新奇的。诚然，我们可以强调神性是每个人所固有的，而不必更多地强调原罪概念，但是要接受自我认识乃认识基督教上帝的充分必要条件，依然是极其困难的。既然《中庸》的思维方式根本不同于西方占主导地位的宗教思潮，则对其精神导向的理解便必须以下面这种意愿为基础，这就是：决意悬置（至少是暂时悬置）可能受犹太-基督教观点影响的一些判断。 · · · · · · 《中庸》虽然承认天人合一，但却既不否认也不轻视超越的实在性。实际上，既然人性是天所赋予并且肯认的，则从《中庸》的观点看来，人在任何本质的方面能够同天相疏离都是不可设想的。**天的创化过程的一个有机部分不仅赋予人以宇宙之“中”，而且也要求人身承担起促成实现宇宙转化圆成的使命。因此，道不是别的，只是真正人性的实现。在一种严格的意义上，天人关系并非一种创造与被创造的关系，而是一种相互忠诚的关系。**人知天的唯一方式就是深透到他自己存在根基中去。于是，任何一种哲学和宗教的探究都必须从对此时此地的人的问题的反思入手。

具有启发性的是，君子之道可以从两个相关的层面来设想 &mdash;&mdash; 对内“忠”，对外“恕”。“忠”就是要对内在的修身采取绝对认真的态度。这就要求不懈地努力向人的存在的“根基”掘进，以正视自己的所有弱点，诸如处于惰性而抗拒新的环境，或者由于松弛而限制了创造性潜能的发挥。 · · · · · · 既恕矣，则对他人便既不强迫也不强求。在同他人的交往中，他并不主观臆断（“毋意”），而总是认真地倾听别人的意见。他并不绝对地坚持实现自己的想法（“毋必”），而自知其理解的局限性。他并不拘泥固执（“毋固”），因为他把灵活性看作是一种敞向人的理解的种种新的可能性的美德。他从不以自我为中心（“毋我”），因为他依据人际关系来界定他的存在。

如果道德是所有形式的社群之所以成立的基础的话，则人类社群的组织和维系就必然要求有个道德秩序的存在。尽管这样一种秩序在人世间的现实存在可能不是“所有确定的事物中最为确定的”，但是我们还是可以很有把握地说，任何社会，如果其成员之间缺乏共同的道德观念，就不可能组织得很好，也不可能存留得太久。 · · · · · · 《中庸》并不自认为拥有作为道的终极基础的神的清楚确实的知识，相反，它明确肯定：普通的人类经验即是道德秩序依存的中心。

诚，作为“本体”其本性就是自我昭明，因为正是诚乃学者的道德决心得以成为教育之充分与必要条件的本体论基础。因为既然说“率性之谓道”，则作为修道的教竟可离开学者的内在道德性就是不可思议的了。此外，既然说“天命之谓性”，“诚者，天之道”，则教也就必然具备一个超越的层面。因此，对自我认识的追求也就可以解释为对知天的一种相应的追求。 · · · · · · 诚，作为人的德性的最本真的体现，也是天所赋予的人性之真理和实在。只有当人是真诚的、真实的和实在的时候，他们才能体现人性的最深刻的意义：

> 惟天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。（第二十二章）

我们可以说儒家的宗教性是经由每个人进行自我超越时具有的无限潜在和无可穷尽的力量而展现出来的。这里涉及到了三个相互关联的层面：个人、社群和超越者。 · · · · · · 儒家坚持认为：终极的自我转化不是超离人性而是实现人性；儒家这种看法是一种具有实质的和伦理宗教意义的宣称。这一人之为人的最低要求可以作为最大限度地实现人性的基础，就如涓涓溪流可以成为浩浩长江的源头一样。我们虽然不能否认涓涓溪流中也存在有水，但是我们也必须承认，长江的浩浩江水已赋予了它以质上不同的意义。

以“**修身**”、“**齐家**”为本，以“**治国**”、“**平天下**”为“枝”，这样一种逻辑可能会给人造成一种印象，即将复杂的政治秩序还原成了可以用个人和家庭术语予以解释的简单关系。然而，这种“本”与“枝”的二分却传达了一种从自我到家庭，再到社群、国家和天下的整个动态转化的意义。“修身”是本，在家庭中所要达到的和睦，就像树枝一样，是我们的经过修养的自我自然成长的结果。家庭是本，而在社群、国家和天下中所要达到的和谐，则是治理良好的家庭的自然成长的结果。在整个意义上，我们在自己家里私下处理的一切都深刻地影响着整个国家生活的素质。然而，注意到下面一点是相当重要的，这就是：儒家并不由于强调修身的中心地位而减弱使家庭、社群、国家和天下富有同情或充分具有人性所需要的那种共同努力。正如自我要本真地体现人性，就必须克服自我中心主义一样，家庭要本真地体现人性，也必须克服裙带关系。同样，为要本真地体现人性，社群必须克服狭隘的地方观念，国家必须克服种族中心主义，世界必须克服人类中心主义。依儒家的包容的人文主义，经过转化了的自我通过个人和社群渐次超越自我中心主义、裙带关系、狭隘地方观念、种族中心主义和人类中心主义，而达到“与天地万物一体”。

## 注释

[^1]: 聪明睿知，生知之质。临，谓居上而临下也。其下四者，乃仁义礼知之德。

[^2]: 文，文章也。理，条理也。密，详细也。察，明辩也。

[^3]: 溥博，周遍而广阔也。渊泉，静深而有本也。出，发见也。言五者之德，充积于中，而以时发见于外也。

[^4]: 配天，言其德之所及，广大如天也。

[^5]: 经，纶，皆治丝之事。经者，理其绪而分之；纶者，比其类而合之也。经，常也。大经者，五品之人伦。

[^6]: 大本者，所性之全体也。惟圣人之德极诚无妄，故于人伦各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也。其于所性之全体，无一毫人欲之伪以杂之，而天下之道千变万化皆由此出，所谓立之也。

[^7]: 其于天地之化育，则亦其极诚无妄者有默契焉，非但闻见之知而已。此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚著于物而后能哉。

[^8]: 肫肫，恳至貌，以经纶而言也。渊渊，静深貌，以立本而言也。浩浩，广大貌，以知化而言也。其渊其天，则非特如之而已。