---
layout: post
title: "袁珂一九八〇年版山海經校注"
category: "Chinese Classics"
---

For general overview and the setup package for this lab, please go to [SEED Labs official website](https://seedsecuritylabs.org). The lab assignments were conducted using SEED virtual machine configured on a AWS EC2 instance.

<!-- excerpt-end -->

<br />
## Table of Contents
{:.no_toc}
* TOC 
{:toc}
<br />

## 南山經

南山經[^footnote1]之首曰**䧿山**[^footnote2]。其首曰**招搖之山**，臨于西海之上，多桂，多金玉。有草焉，其狀如韭而青華[^footnote3]，其名曰祝餘，食之不飢。有木焉，其狀如穀[^footnote4]而黑理，其華[^footnote5]四照，其名曰迷穀，佩之不迷。有獸焉，其狀如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌[^footnote6]，食之善走。**麗麂之水**[^footnote7]出焉，而西流注于海，其中多育沛[^footnote8]，佩之無瘕[^footnote9]疾。

[^footnote1]: **王念孫**云：「《文選·頭陀寺碑文》注引無經字。」**珂**案：無經字是也，說見《海經新釋·卷一》篇首注1。

[^footnote2]: **郝懿行**云：「**任昉**《述異記》作雀山，《文選》注**王巾**《頭陀寺碑》引此經作鵲山。」**珂**案：《太平御覽·卷五〇》引此經亦作鵲山；䧿，古鵲字。

[^footnote3]: **珂**案：華，古花字；**宋**本作花，下同此。

[^footnote4]: **珂**案：經文如穀與下文其名曰迷穀之穀，**宋**本均作榖，是也。**郝懿行**云：「**陶宏景**注《本草經》云：【榖即今構樹是也；榖構同聲，故榖亦名構。】」

[^footnote5]: **珂**案：華，光華。

[^footnote6]: **王念孫**云：「《類聚·獸部》引作有獸人面，名曰狌狌。」**珂**案：狌狌即猩猩；關於猩猩之傳說，見《海經新釋·卷五》「狌狌知人名」節注2。

[^footnote7]: **郭璞**云：「麂音几。」**行健**：原字上鹿下旨。

[^footnote8]: **郭璞**云：「未詳。」

[^footnote9]: **郭璞**云：「瘕，蟲病也。」

又東三百里，曰**堂庭之山**[^footnote10]，多棪木[^footnote11]，多白猿，多水玉[^footnote12]，多黃金。

[^footnote10]: **郭璞**云：「一作常。」**珂**案：《文選·上林賦》注引此經正作常。

[^footnote11]: **珂**案：《爾雅·釋木》云：「棪，㯈其。」**郭璞**注：「實似柰，赤可食。」音掩。

[^footnote12]: **郭璞**云：「水玉，今水精也。**相如**《上林賦》曰：【水玉磊砢。】**赤松子**所服；見《列仙傳》。」**珂**案：《列仙傳》云：「赤松子，神農時雨師，服水玉以教神農，能入火自燒。**炎帝**少女追之，亦得仙俱去。」

又東三百八十里，曰**猨翼之山**[^footnote13]，其中多怪獸，水多怪魚[^footnote14]，多白玉，多蝮虫[^footnote15]，多怪蛇，多怪木，不可以上。

[^footnote13]: **郝懿行**云：「《初學記·二十七卷》引此經作稷翼之山，多白玉。」**珂**案：**王念孫**云：「《一切經音義·九十三》引作即翼之山，下文又有即翼之澤。」是也。

[^footnote14]: **郭璞**云：「凡言怪者，皆謂貌狀倔奇不常也。《尸子》曰：【**徐偃王**好怪，沒深水而得怪魚，入深山而得怪獸者，多列於庭。】」

[^footnote15]: **郭璞**云：「蝮虫，色如綬文，鼻上有鍼，大者百餘斤，一名反鼻虫；古虺字。」

又東三百七十里，曰**杻陽之山**[^footnote16]，